---
状态:
  - Done
topic:
type: works
tags:
  - social-science/education
---
我有过许多给过我温暖经历的老师，也有过很多为每一位学生带来温暖经历的老师。按时间倒序，有我商务谈判的老师，相当擅长分析谈判案例，和让我们多角度思考、情绪稳定地处理问题；有我高中的生物老师，几乎退休的年龄还在健身，即使学校在开所有老师都要参加的大会也要来给我们上课；我高中的数学老师，对每个学生都很耐心，一点点分析薄弱点并提供练习建议；我高中的语文老师，和同学们打成一片，每到中午最后一节课都会提前一两分钟放我们去抢饭；初中的英语老师，严格但是成功大幅度提高了所有人的英语成绩，即使她只负责我们一学期的课程……

但是最令我印象深刻的，还是我高中的班主任，一位中年英语老师。因为之前提到的老师给予的温暖都过于分散、过于转瞬即逝，而它——啊不，她——把人们能想象到的，老师对学生的温暖，都给了一个人：最终高考成绩最好的人。这形成了一个自证预言，证明了她这种偏爱确实是有结果的。

为了保护隐私，我接下来会称那位同学为小宸，称班主任为老王。小宸来到学校的第一天就展现了惊人的联想天赋、沟通技巧和情商。他在看到同学课间还坐在座位上，就用一声声“大卷姐”活跃了班级气氛；看到同学呕吐，就立刻大声关心她是否怀孕，号召其他人一起来帮忙；上课时自己答不上来的题要被别人答了，就开始起哄，事后再笑着和老师道歉、讨论问题，防止同学因答错题目丧失信心的同时还让老师见到了班级活泼的一面。老王显然想温暖这么一位前途无量的学生，让他能更心无旁骛地学习；有时候走路遇到他交友圈子外的同学，还会用各种外号或者一句简单的“傻逼”打招呼——后者自然是在附近没有老师时才会使用的。所以接下来，她明里暗里都给了这位同学全方位的温暖。

比如，她非常喜欢“情商高”“会来事”的同学，但无论是行动高效、擅长使用话术的团支书，还是有些结巴但100%执行她任务的班长，抑或是她一直带的、从英语特长班转过来的女孩，都被她批评过“情商低”“不会说话”。只有靠着初中就爱起哄的名声积累，和各个班级的调皮小子都成为朋友的小宸，才是情商高的真正体现：广结好友，说的所有话都有人捧场，这些才是高情商的具体体现。他甚至还吸纳了班级里一个叛逆佛子，他曾经在我们初中那位严格的老师再次大发脾气时公然反抗，直接离开教室；到了高中，他经常研读佛经，而且加入了小宸的朋友圈，是班级人文与哲学的代表人物。

他们延续了这股反叛风气，尤其是吸收了英语特长班一名学习挺好的同学后。他们公开宣扬自己的理念，表示真正的学神都不应该写作业，不应该好好听课，并以自己优秀的成绩和相当快乐的生活佐证。尽管“大卷姐”、团支书，还有很多普通学生都没有加入，但根据情商高才能成事定律，班级的学习动力和风气依旧向着极乐冲刺。

除了老王，所有老师都受不了我们班时，她不得不选择了“民主评议”，让大家匿名指出谁在扰乱课堂纪律。有些群众天真地以为这是真正的匿名，这位班主任也是真的想整治班级上以小宸为中心的团体，于是写上了他和他左膀右臂们的名字，甚至因为只能投两个人而感叹不够用；但更多有政治敏感度的人迅速抱团，通过弃权表明自己“顾全班级大局和同学情谊”，以及向小宸的团体送投名状。这次民主评议的唯一作用，是让小宸他们进一步了解了班级政治生态。这应该算是一个政治性群体中，领导人能给下属的最大温暖了吧。

同样，老王在平时生活中也一直会给他温暖。虽然她会受贿，但是她对那些学生和家长都淡淡的。只有小宸，无论和谁起了矛盾，她都会无条件地偏向小宸。一次，他和班级里一位想学医的男生起了矛盾。高考在即，他心中的烦躁无处发泄，于是前去挑衅这位未来的医生。于是两人起了口角，医生的部分教科书也被小宸损坏，但是老王依旧坚持这只是两个同学闹着玩，让医生家长不要追究，并威胁他们再追究就先追究他们和同学吵架的事情。至于小宸当时为什么烦躁，大概是因为爱情不顺吧。他试图让自己的女朋友不要学习，毕竟这太累了。每当她学习时，他就感到不舒服，需要女朋友哄他，而当他学习时，他又受不了女朋友的任何打扰。女朋友家长听说后，全家出动揍了他一顿，并勒令老王管教小宸。这个女孩的妈妈还在老王侄子上的大学任教呢，没少关照他侄子。但这种对比才能体现出小宸受到的温暖：老王根本没有管小宸和这个女孩。她依旧在夸奖、鼓励小宸。你问那个女孩？我不是说了根本没管吗？管她的是我们数学老师，他看到数学好苗子成绩下去了当然要和她谈谈。

在老王持续不懈的温暖下，小宸是我们班高考成绩第一，团支书她屈居第二，“大卷姐”只在第三，班长分数平平无奇。平均分不是最好的——自然，因为我们生物和化学老师都批评过我们学风不正，不好好学习，每次大考成绩总是倒数——小宸也不是高分群体中的佼佼者。但这可能是老王倾力温暖下的最好结果了吧。

我还记得我高中做教师节主题午间报告时，选取的中心是“老师们也是普通人”，老王完美地证明了，她确实只是一个有所偏好但确实会倾力给予温暖的普通人。就连我们填报志愿前的职业性格分析中，我们也公认王老师的MBTI类型是最常见，最“普通”的一种，ESFJ。教师节的意义在于感恩。在此，我衷心感谢王老师。她身体力行地教会了我宝贵的一课：世界上最炽热的温暖，往往由普通人产生，往往只流向那些无需它也能自行燃烧的人。

### 后记

……诶，XXX（即前文的“大卷姐”），你说什么？王XX她是我们高中副校长的姐妹？==我操他妈的大傻逼老师==，我就整这么一次午间报告你还给我来个回旋镖是吧。对了，我听说她受贿不干活被家长举报停职了，怪不得上次我和你返校宣讲时没看到她。也是，说得像谁乐意找她似的。可惜没见到菊姐，没想到她带完我们这届就退休了，她还说要跟我们过一遍新教材之后继续带高三呢，甚至高考前她还说下一届生源不一定比我们差，说她教上了要让我们好好看看呢……
