---
title: 后发的构建
date: 2024-12-07T16:16:52+08:00
series: []
tags:
  - social-science/politics
---
身份政治中大部分身份是因“容忍”产生的。容忍一个不同的或有威胁的或欲望不同的群体或行为存在，而不是玷污自己幻想中那个完全矛盾的形象——比如欲望且仅欲望自己——以及容忍其存在的事实本身，所以另一个身份被构建了，因为某个将自身划为一处的群体的压力或幻想投射而产生或被塑造，自然而然地从不被注视的不存在者变成了被容忍乃至希望分庭抗礼的存在者。

比如相当多的对各种行为的判定是“我只能接受因为 XX 而 XX”如为了遮盖伤疤文身，为了找到支持者（先不提是神还是一群能帮忙的教众）信教，因为不会勾引自己对象并且会支持他人后代而承认自己是同性恋，以及因为不会主动表现自己和幻想中的身份或“正常”不一致而保留自己的某些行为。

然后这种行为就被扔到了一个身份里，以防影响不可侵犯的现实，当然是作为自己心中标准模型存在的象征性的现实。

之后的讨论就只能对身份了。因为没有人，没有行为，它们被排除出了这套话语体系。真正见到那个人时，身份的话语又可能多少失效，于是谈论的问题又没有多少重合。而且身份无法自证、无法排除某些特质，只能把自己与它切割：“不是所有 XX 都这样”“我不是 XX”。

最能攻击它的是利用身份，作为自我认同基础的就否定自我认同和自我的契合度（攻击自我认同正当性视对象情况而定，说一个自认为受害者/暴徒的人软弱/残忍没啥用，说一个革命者背叛路线、搞了一气反而甚至连要反对的都没促进，只做到了推动更落后的东西复辟，那可能有用）。为了寻求一个虚空中幻想的敌人的，让两边打，反正根据身份政治的产生一定会有成为或被塞进那个身份的。这里只是说什么最能攻击它，而不是最能推进矛盾解决，就像邪恶冥刻中一溜衔尾蛇能把莱西的牌打得渣都不剩，但是结束游戏得拿到胶卷。

另外身份政治的矛盾没法“调和”，本来就是为了对方存在的怎么让它们主观意识上携手共进（虽然客观上确实是协同进化了）？比如某些自称极端男/女权的人，你让他们不交/收彩礼（打个比方）还不乐意了——他们的身份认同体系就抛弃不了这种表现价值和敌人并收拢利益（和一些社会支持）的行为，也抛弃不了对同一对象构建背叛 - 依从自身的矛盾的欲望。它的存在本身就是要被消灭的矛盾，也是通往消灭矛盾时最有可能踏上的道路（总比当没矛盾好一点）。

说同性恋和异性恋应当互相包容就是没法调和矛盾的反映。真没矛盾了说个屁的“包容”，包容都是有什么让你膈应了你才“宽宏大量”地让它滚一边待着。贴标签算是身份政治扩大化和自我认同被各种价值体系整崩溃的反映，比如我，不看 MBTI 我真不知道为什么我的安慰被别人当成看乐子（用在这里更合适的案例应当是为什么不是任何一个固定同学圈子内的人士，想了解都加不进去），不看相关讨论我也真不知道 MBTI 能真被当成一套简单的标签体系。

如果有什么是比身份划分过多，把忍让和自大当平等更糟的话——此处先排除不承认现象存在或把某些行为对应的身份开除人籍这种因为我的博客没啥访问量所以自然不一会过来的极端人士——那就是口袋罪。他妈的身份划了，之后啥玩意都能往里面装，比如往同性恋里面装性压抑等因素带来的同性性行为，可以理解，装 0/1 的异性恋模式，也行，毕竟更容易理解，装同性恋对象画像，至少真能成圈内共识，统计学有关的，也行，怎么着能反映点问题，瞎编乱造的，可以理解。装统计学无关的，大多不是为了强调“这只是个行为，我们都是人”，也不是表示“我有资格当人，让我加入人籍吧”，主要还是为了方便把矛盾消解——不，解构为无矛盾，混淆两种无就是最大的问题——顺便方便扩大化打击。

至于怎么让身份对立消失？

1. 没人了就没身份了。我相信“小男孩”“胖子”“邱小姐”它们会赞同这一点。先按下不表。
   1.1. 没有某个身份的人就没身份对立了。由于是 1 的衍生条目，这里指把 XX 身份的物理意义上处理干净。这属于第一段都没看。如果有幸被某些真诚的极端分子看见，先礼，至少先拿出一套逻辑自洽的让该身份放弃自己的某些行为的方案/消除这种行为的管控机制，后兵：没法理解对方思维至少先猜猜对方的脑回路是不是和你一样，如果不想，再猜猜对方和你心中最全能权威的存在/身份的脑回路是否一样，如果还不想，做梦去吧。
2. 承认行为、特质的存在，以及基于社会职能划分的身份存在（我目前能想出的最优运行机制），但都视为人类的正常情况。即贴标签可以，别只看到标签。
   2.1. 有些保守的身份政治会在外界压力（侵占生产资料，吸取生产资料人）下自然爆发（压到限度自然爆炸）。这种一般和历史书上的案例差不了多少，甚至生产力和生产资料都差不了多少。如果是去解决它们的，具体问题具体解决，相信前人的智慧。如果前人智慧把类似案例治理成了依托答辩，相信权力和分化团体的智慧，以及更重要的，更能提炼共性和平衡，不以差异、他人影响、诡辩论英雄的智慧。正如某些暗箱操作上去的班长被毒打一顿（有能者可以自行操作，无能者可以等他卷不动了制造契机）就不敢觍着脸让同学给辅导员打满分了那样，这些斗得厉害但直到你过去管之前还没斗出更大成果的家伙，被各种思想纪律，物质基础等毒打一顿后也不敢了。
   P.S.我属于三天睡 48 小时，学高数线代冲着 20 分钟速成，80 分保底，90 以上最好去的懒蛋，不属于自行操作毒打班长和辅导员的人。
   2.2. 说完简单（啊？）案例，可以说普遍思路：先找到该身份的认同是什么，字面诉求和实际欲望有什么矛盾以及能不能实现，之后对症下药或毒药。这里看你的能力以及社会背景。比如你需要 72 个天使震住某些人，有的人真能用科技手段/玄学手段/演员人脉/etc.整出 72 个天使，有的人还能整一帮恶魔配合着演戏，有的人不需要 72 个天使就能通过先强行要求某些人让渡利益，再绑定某些人利益，再……之类的方法搞定这事，有的人脑子里只有“杀杀杀杀杀奸”还没那力量实行。重要的是怎么让他们知道自己举的大旗摇不动了而且不可能再举起来冲锋了。
   2.3. 以及普通人的思路。如果你确实不想只筛选身边人，还想把身边人改成一个“没有身份、目无身份”的人（不是指把这人抓地下室里关着或是来个前额叶切除），那控制信源（阻断 + 供给中性合胃口的），控制和相关身份认同者的情感支持、社会认同、辩经式社交，不建议以身作则感化（除非你不要命了/魅力非凡或对方真的只是没见过多少人）。打击信念只能靠信念自己崩解，而不是一个异端。
   2.4. 由于能力有限，不提供具体解法。我的能力仅限于“杀杀杀杀杀奸”，与综合经济、政治、文化、宣传、心理学、科技……以及集体行动无关。一言以蔽之，不会。

和身份越压越紧，压到成为自我一部分一起来的，是被它压上意识表面的符号化、象征化。任何语句、诱导都可能成为某个欲望的具现化，某个身份在此刻的投名状和自证符号。
