---
title: 暗黑地牢DNDpa
date: 2026-03-25T15:01:45+08:00
draft: false
series: [暗黑地牢碎碎念]
tags: [applied-arts/game]
---
看够了 COC 风格，我们来看看 DND 风格的暗黑地牢角色吧。

* 朱妮娅（修女）：牧师。被圣光直接选中的牧师，有治疗有神术还能近战，经典牧师。
* 雷纳德（十字军）：圣武士。光明神偷，威名远扬的十字军，我们的雷老大。
* 萨门蒂（小丑）：吟游诗人。杀人乐曲，各种加 buff 的音乐，还能使用普通武器。是主输出和辅助的吟游诗人没错了，我玩博德之门时就经常带一个这样的。
* 阿尔哈兹雷德（神秘学者）：邪术师。完全是邪术师，可能有法师兼职，但整体画风太经典了。
* 迪斯马（强盗）：游荡者/战士兼职。高伤害，准备一下又是高伤害，高暴击，灵活高速，所以是游荡者。
* 布狄卡（蛮族战士）：野蛮人。高伤害高坦度，玩 DND 时我野蛮人队友的输出就和玩暗黑地牢时她钢铁天鹅邪恶劈砍血如泉涌的输出一样高而谁也逃不了。
* 弥桑黛（弩手）、巴利斯坦（老兵）、阿玛尼（破盾者）：战士。毫无疑问，一个后排弩手和一个身经百战指挥官，都有军队加成式的扎营技能，当然是战士。破盾者考虑到跳舞好像没什么冒险者职业，而她的战斗力和风格又很合适，加上自我定位，也是战士。
* 威廉（训犬师）：游侠。带着狗，需要打标，坚持正义，在偏僻小镇哈姆雷特清理那黑暗的地牢，很适合游侠模板。

---

接下来是可能有争议的

* 鲍德温（麻风剑客）：我个人倾向诗帕兼职，吟游诗人气质和自我放逐后的诗人道途，加上圣武士的至圣斩战斗力，拿着残破的剑只要能命中就能劈死一个。正好他也是信圣光的，诗帕我认为没什么问题。
* 帕拉塞尔苏斯（瘟疫医生）：奇械师。因为符合炼金+医学治疗的只有奇械师和德鲁伊，而这位又是亵渎尸体又是什么的一看就不太像德鲁伊。恰好奇械师有炼金术士子职，就这么定了。智力施法也很对画风。
* 毕格比（咒缚者）：德鲁伊。理由大致同上，他的背景是个炼金术士，有自己的塔楼和花园。不过 DND 里他这个诅咒可能会是没那么搞人心态的力量。如果纯看背景的话估计是少不了一堆有的没的的兼职：先是德鲁伊/奇械师，因为他比帕拉温和多了而且研究方向也更元素自然调和一点，我倾向德鲁伊；再被迫兼职了个术士/邪术师，个人倾向类似龙脉/幽影魔法那样被外界影响而获得力量的术士子职；又兼职了战士或游侠这样。
* 达米安（苦修者）：术士。首先，你圣光呢？有信仰、被踢出去的前神职人员结果技能里半点圣光都没有？雷纳德和朱妮娅就不说了，哪哪都有圣光的痕迹，就连毕格比和鲍德温都有技能能看出来和圣光沾边（自理技能的那道光），毕格比的饰品还叫“神护锁链”，我给毕格比发神术职业都比给你个圣光只存在于对话中的发合适，他们是圣光降下力量你是用技能时需要圣光就打手电。其次，他应该也是个施法者：不论一二代，自奶、奶队友的技能，“除血”“不亡”“授教”，还有受难、忍耐都完全不像是讲基本法的样子，但是没看到明显的神术痕迹，更没有自然施法痕迹，所以把范围缩小到奥术施法者。最后是看别的信息，相信力量来源于内心，不需要看书、启示来自自身（这时我就想到术士和法师互喷的情景了），以及有的术士子职法表/职业特性确实有治疗能力。所以最后如果找个 DND 职业的话我觉得他应该是主职术士，有没有兼职再说，武僧/术士兼职是很有可能的，就是我唯一知道这么加点的在 DND 里信莎尔搞得我有点掉 san 不太敢想，所以先敲定术士。尤其是二代打赢死神不能说死也不能说完全或活着那阵。

  当然还有一点其他设计方面的考量。术士作为奥术施法者的特色是超魔法，转化法术效果，比如双发、瞬发、改变伤害类型、提高豁免难度、重骰伤害……而达米安的技能也总有点不讲基本法的设计，比如二代大部分人的治疗都需要在对象血量低于某个阈值时，才能起到回血作用，他怎么着也会有一两个随时可以给别人治疗——只需要烧自己血，不需要队友血量低于百分之多少——的技能。
