---
tags: philosophy/epistemology
type: note
状态:
- Done
---

# 知识、笔记、Article

知识处于认知的第一级，是“输入”。笔记处于认知的第二级，是“整理”，可以从知识中发现问题，也会埋下生长出新知识的种子。“Article”处于认知的第三级，是“输出”，可以创造。

 ---

## 知识

### 分类

**理论之学**
纯粹理性，包括自然科学、哲学（其中伦理学、宗教学一般归于实用之学）、形式科学、应用科学。
一切学科的元知识，如历史学、美学、文学理论研究、语言学，再如技能如何迭代，也归于此。
**实用之学**
有关人类生活和人类社会，包括工程学、技术科学、语言、社会学。
法学、教育学等依托于社会的，以及军事理论、经济学等归于社会学的，总之因“社会”衍生的，都归于此。
工程学下的各种工程，不论是交通运输、工厂化制造、育种（等农业工程）还是其他，都归于此。但其自然原理，如力学、生物学，归于理论之学。
**创造之学**
有关创造和主观表达，包括艺术、创作、文学。
**物质研究**
记录某些物质的性质、组成、合成、应用。
**技能研究**
针对某一技能进行分析、特征与要点记录、应用场景记录、与其他技能产业学科的联系。
**事件记录**
记录某一或某一系列事件，存在或曾存在的群体、组织、习俗。即历史、考古、人类学的范畴和其他记录。
**表述摘抄**
记录摘抄的、需要特别标明以供后续使用的文本。

### 标注状态

对于某些知识的特殊标注。
**公约知识**
普遍赞同的历史事件还原。包括古文字含义等。
**质约知识**
我赞同的历史事件还原、科学理论等。
**未确认**
此理论未确认真实性，如有多个解释、有 bug、没证据、目前不可证明或证伪。
哲学命题一律不应用这个状态。
**发展中**
此事件或理论仍在发展。
**已归档**
过时或被证伪的。留作记录、纪念或警示。

### 标签



目前和我的书籍分类体系使用同一套标签。

### 关联

**笔记**
link to “相关笔记”
**来源**
link to “来源”
**其他知识**
link to " 相关知识 "
 ---

## 笔记

### 信息处理

寻找信息本身的特点，发掘信息间的关联，或仅仅标记出有特殊作用，如时效性，的信息。

### 技能分析、输出

对某个技能的学习与延伸，如怎么调颜料更顺手、光影更应该怎么表现

### 原理分析、拓展

对某个原理的推导、质疑、拓展，如对某个艺术流派的创新、对它理念的质疑


特别的，读书笔记直接以书籍名称命名，并针对其书写。
摘抄和引用需用括号标注出处（页数）和阅读时间 [YYYY/MM/DD]。
标注的信息放在单独一个块里。
 ---

## Article

> I burn what I wish to burn.

言之有物。



注：

- 提醒 - 每日打卡、习惯养成、特殊的必须放在眼前的东西。
- 计划 - 尚未开始但不应忘记的。
- 灵感 - 短小自成一派的。
- 笔记 - 只是在转述已知信息的。
- 写作 - 加入自己内容的，也就是我知识 - 笔记 -Article 里的 Article 们，只不过现在我把纯粹的复制与记录归为知识/信息，而精简/加入其他知识的转述作为笔记。
- 资料 - 大部分信息，包括未处理的和应用性质的。
- 研究 - 所有涉及实体操作的项目，会关联一些写作项目，但一定有实践成分。
- 收集箱 - 不知道放在哪里就先放在那里等待处理的。所以大概率没用。
- 生活 - 有关生活中的事项和杂项堆积。